---
title: "AI時代の新卒エンジニアが一年で学んだこと"
emoji: "📝"
type: "tech"
topics: ["振り返り", "aiエージェント", "生成AI", "新卒"]
published: true
published_at: 2026-03-30 06:00
publication_name: "secondselection"
---

## はじめに

入社からおよそ1年が経ち、節目として今年度の振り返りをまとめました。主に一年を通して学んだこと、工夫してきたことを振り返ります。目まぐるしく技術が進歩する中で、エンジニアという職種に対する解像度が上がった一年、自分の働き方を模索した一年でした。

過去に一度、業務での経験を振り返った記事を投稿しています。まだ読んでいない方はぜひ合わせてご覧ください。

https://zenn.dev/secondselection/articles/app_create_test

本記事では、その後の約1年間全体を対象に、より広い視点で振り返ります。

---

## "コードが書ける"の価値が変わった

一年で最も大きく変わったのは、コーディングに対する価値観です。これまで自分はプログラムが書けたら一人前だと考えていましたが、AIエージェントが実用レベルになったことで、「コードが書ける」こと自体の価値は相対的に変わったと感じています。今後はテスト工程やその他の工程にも波及していくと考えています。
結果として「自分の価値はどこで発揮できるのだろうか」と自問することが増えました。自問した答えが後の項目にも繋がるのですが、AIを使いこなせるベテランエンジニアと比べると、到底かなわないなと考えています。なので、今後は技術力だけでなくビジネス的な視点も磨いていく必要があると考えています。

## 生成AIとの向き合い方

生成AIを使えば動くものは作れますし、判断に迷う場面でも生成AIに聞けばそれなりの回答が得られます。ただ、何も考えずに使い続けると思考をアウトソースするだけになり、成長の機会を十分に活かせなくなってしまいます。この判断力を磨いておかないと、生成AIが言っていたからと言いなりになってしまうと考えます。もちろん生成AIは使わないではなく、**自分の考えをまず伝えて**相談することが大事で、判断力を鍛えることが特に重要ではないかと感じています。

## 目的を理解してから動く

ジュニアは上司から分解されたタスクを割り振られて業務を進めるケースが多いと考えますが、やみくもに実装を始めてしまうと、間違った方向に進んでしまうことがあります。
例えば「検索機能を実装してほしい」と依頼された場合、どのように進めるでしょうか？
手を動かす前に「なぜ実装するのか」「この機能で達成したい要件は何か」「参考にできる実装はないか」といったことを整理することで、方向性を正しく定められ、時間の効率化にも繋がります。
また、目的を理解していれば、実装後に「次はこの機能を進めますか？」といったフォロワーシップの動きもできるようになります。

目的や認識のずれによって間違った方向に時間をかけた経験を何度かしましたが、「出来ることはしたのに、なぜ喜んでもらえないのだろう？」という場面の原因は、目的を考えずにただ機能を実装していただけでした。
それ以降は目的を意識して進め、不明点はすり合わせを行うようにしたことで、認識のずれによる手戻りがかなり減ったように感じています。
指示されたからという理由だけで実装を進めていては、実装力は上がっても他の視点が育たずAIに代替されかねないと考えています。

## 工数意識の定着

1年を通して、1分1秒を大切にする意識が定着しました。ベテランとジュニアが同じ1時間稼働した場合の成果の差は大きく、自分が1日かけて解決できなかった問題を先輩が、1時間かからずに解決する場面を何度か経験し、悔しさを感じることもありました。この差には日々の思考・判断による経験の蓄積が大きく影響しており、同じような場面を繰り返すなかで段々と視座が高くなっていくのだと考えます。そのベースとなるのが後述する振り返りであり、エンジニアとしては1時間あたりに出せる価値を磨いていくことが大切だと考えています。

## 振り返りの重要性

入社以降、良かった点・改善点という形で毎日振り返りを行ってきました。現在はGoogleのGemsとWorkspace Studioを組み合わせて週次・月次の振り返りも実施しており、日報をAIに分析させることでかなり気軽に続けられた結果、習慣化できています。以前は週次・月次の振り返りを個人の取り組みに任せていたため忘れてしまうこともありましたが、改善を繰り返して現在の形に落ち着きました。日報には「一日の中で一番判断に迷ったこと」という項目も設けており、自分の判断は適切だったのか?と判断力を伸ばす仕組み作りをしています。

## レビューの重要性

レビューを通すことで、他者の視点を知れること、成果物のブラッシュアップが出来る等のメリットがあります。私はレビューをAIで行ってから人に依頼するというプロセスを踏んで、レビュアーの負担を減らしつつ、より本質的なフィードバックを貰う意識をしています。体感としてAIレビューは、人からではもらえないような観点で指摘が来て勉強になります。人は文脈によって、今回はリリース優先だから可読性は指摘をしないでおこうなどの考慮が出来るのに対し、AIは一般的な視点でレビューしてくれることが背景にあるのかなと思っています（与える情報による）。レビューには2種類の考え方があって、コードの書き方(可読性や保守性など)を見る場合と、要件を満たしているかを見る2点があると学びました。私のプロセスではコードの書き方はAIに見てもらい、要件はレビュアーに見てもらうという意識です。成果物の責任は人にあるので、要件をレビュー出来る価値が相対的に上がるのではないでしょうか。

## 趣味を持つことの重要性

AIを活用することで、多くのことが短時間でできるようになりました。
私自身も学生時代なら1ヶ月程度かかっていたであろう環境構築が今では1日でできてしまいます。
その分情報の密度も高く、脳への負荷も大きくなっています。
電気があれば24時間動き続けられるAIと違い、人には体と心の両方の栄養が必要です。
休日はメリハリをつけて意図的にデジタルに触れない時間を作ることを意識しており、最近は散歩や温泉、ジムに行っています。ぼーっとする活動のことを「呆活」と言いますが、ぜひこういった息抜きの時間を作ることをおすすめします。

## おわりに

1年間を振り返ると、地に足のついた成長ができた一年だったと感じています。様々な経験をして入社時に思い描いていた自分に一歩ずつ近づいている実感があります。

ここまで多くの偉そうなことを書きましたが、自分が完璧に出来ているとは考えていません。ある意味自分への自戒だと思っています。
2年目も引き続き振り返りを続けて、技術力、コミュニケーション力ともに磨いてまいります。
